يضمّ الإنترنت العديد
من المواقع الإلكترونية
والأدوات لمساعدتك في البحث عن وظيفة.
إذَا، من أين تبدأ؟
يكمن السر في تحديد الأدوات
الأكثر ملاءمةً لبحثك.
في هذا الفيديو، سنتعرّف على كيفية
إعداد بحث عن وظيفة وتتبُّعه
لتوفير الوقت والعثور على الوظيفة المناسبة
بشكلٍ أسرع.
قبل التعمّق في التفاصيل، فكّر أوّلاً
في نوع العمل الذي يهمّك ليكون نقطة التركيز
التي يتمحور حولها بحثك.
اختر ثلاثة مجالات تهمّك،
ثم حدّد بضع شركات من اختيارك
في هذه المجالات.
اضبط تنبيهات Google بالاستناد
إلى هذه القائمة
للحصول على آخر الأخبار والمقالات المتعلّقة
بالمجالات والشركات التي اخترتها
والاطّلاع عليها مباشرةً
من بريدك الإلكتروني.
قد تتضمّن هذه الأخبار فرص عمل غير متوقّعة
ومعلومات يمكنك استخدامها في مقابلات العمل
للتحدّث عن آخر المستجدات في المجال.
يمكنك أيضًا تصفّح مواقع التوظيف
على الإنترنت،
والتي يمكنك إيجادها باستخدام محرّك البحث.
ولأنّ العديد منها يتوفّر على الإنترنت؛
ننصحك باتّباع النهج نفسه
المتمثّل في اختيار اثنين أو ثلاثة
من المواقع الأكثر ملاءمةً لك.
ولكن الجدير بالذكر هنا
أنّ العديد من الوظائف الشاغرة
يتم شغلها عن طريق العلاقات الشخصية
والكلام المتناقل بين الأشخاص.
ففي حين يُعدّ التقدّم للوظائف
على الإنترنت خطوةً مهمّة،
من الضروري أيضًا أن توسّع شبكة معارفك
لتحقيق النجاح المرجو.
أخبر أصدقاءك وعائلتك وزملاءك السابقين
أنّك تبحث عن وظيفة.
فحتى لو كانوا يعملون في مجال مختلف،
قد يساعدك أحدهم في الوصول
إلى شخص يعمل في المجال الذي يهمّك.
يمكنك أيضًا حضور الفعاليات
أو المؤتمرات المتخصّصة في المجال،
كونها توفّر فرصة ممتازة للتعرّف
إلى جهات اتّصال جديدة.
ينشر العديد من الشركات وموظّفوها فرص العمل
على وسائل التواصل الاجتماعي
قبل عرضها على مواقع التوظيف؛
لذا من المفيد أن تتابع ملفاتهم الشخصية
على LinkedIn وFacebook وTwitter.
يأتي LinkedIn في مقدّمة شبكات
التواصل الاجتماعي
الأكثر تركيزًا على مجال العمل، ويسمح لك
بالتواصل مع الآخرين بحسب وظائفهم
أو المجالات التي يعملون فيها.
وهذا يعني أن المحتوى الذي يتم نشره ومشاركته
على الموقع قد يكون ذا فائدة كبيرة لك.
احرص على أن تكون علاقاتك متحورة
حول مجال عملك وتدعم أهدافك المهنية.
وعند التعرّف على أفراد جدد
خلال حياتك اليومية،
بادِر في إضافتهم على الفور
إلى شبكتك في LinkedIn
بينما لا تزال العلاقة بينكما حيوية.
ويعتبر ذلك طريقة رائعة
لإبقاء المحادثات مستمرة بينكما.
يمكنك أيضًا البحث عن مجموعات LinkedIn
ذات صلةٍ بالوظائف التي تبحث عنها،
إذ تساعد هذه المجموعات
في بناء جسور التواصل بين كافة الأفراد
ذوي الاهتمامات المهنية المشتركة
لمناقشة آخر التطوّرات في المجال
وكذلك مشاركة المحتوى
والوظائف المثيرة للاهتمام.
لا تتردّد في الانضمام إلى المحادثات
ومشاركة آرائك.
من شأن ذلك أن يعزّز حضورك في المجموعة
وربّما يساعدك على بناء علاقات جديدة.
عند البدء في التقديم على وظائف،
من المهم أن تتابع الطلبات التي قدّمتها؛
لضمان الاستفادة من أي تطوّرات جديدة
قبل فوات الأوان.
وكل ما عليك فعله هو إعداد جدول بيانات بسيط
باستخدام برامج مثل "جداول بيانات
Google" أو Microsoft Excel.
أدرِج أسماء الشركات التي قدّمت إليها،
وتفاصيل الاتصال بها،
وتاريخ التقديم، ووقت المتابعة معها،
والحالة الراهنة،
سواء "جارية"، أو "في انتظار الرد"
وما إلى ذلك.
أضف رابطًا إلى طلب التقديم
لتسهيل الرجوع إليه متى شئت،
وتذكّر تحديث جدول البيانات هذا
طالما تواصل البحث عن وظيفة.
يمكنك أيضًا إعداد جدول بيانات
مماثل لجهات اتصالك،
مع إدراج اسم الشخص، وشركته،
وتفاصيل الاتصال به،
وكيف تعرّفت عليه،
وما إذا كنت بحاجة للمتابعة معه.
حسنًا،
هكذا يمكنك توفير الوقت
والعثور على الوظيفة المناسبة بشكلٍ أسرع.
ما عليك سوى تحديد نوع الوظيفة
أو المجال المناسب لك،
ثم التركيز في بحثك على الوظائف ذات الصلة
واحرص على التواصل مع كل من يمكنه المساعدة
في تحقيق أهدافك المرجوّة.